# 概述

`Internet` 被全国科学技术名词审定委员会翻译为：因特网
但是该译名并未得到广泛使用，目前通常使用的译名为**互联网**。

`Internet` 互联网具有两个重要基本特点：连通性、资源共享。

## 互联网概述

计算机网络由若干**结点**（node）和连接这些结点的**链路**（link）组成。

网络把许多计算机连接在一起，而互连网则把许多网络通过路由器连接在一起。
与网络相连的计算机通常成为**主机**（host）。

- **互连网**：`internet` 小写字母 i 开头，泛指由多个计算机网络互相连接而成的计算机网络。
- **互联网**：`Internet` 大写字母 I 开头，指全球最大、开放的由众多网络相互连接而成的特定互连网，采用 `TCP/IP` 协议作为通信规则，前身为美国的ARPANET。

> *连接 != 联接
> 互联 != 互连*

### 接入网络

主要类型：

- 住宅（家庭）接入网络
- 机构接入网络（学校、企业等）
- 移动接入网络

有线：

- DSL，通过电话线接入（通常上行＜2.5Mbps，下行<24Mbps）
  - ADSL（A：非对称）
- 电缆，常见于有线电视。
- 光缆

无线：基站->接入点

- 无线局域网：wifi
- 蜂窝网络：3G/4G/5G

### Internet 网络

- ISP：互联网服务提供商（Internet Service Provider），如：电信、联通、AT&T

多个接入ISP（access ISPs）之间使用对等链路（peering link）和IXP（Internet exchange point）技术相互连接，形成互联网（internet）。

区域网络（regional networks），用于连接接入ISP和运营商ISP。
内容提供商网络（content provider networks）：Google、Microsoft，部分内容提供商会有自己的网络，就近为用户提供服务和内容。

## 互联网组成

### 边缘部分

由所有连接在互联网上的主机组成，这部分是**用户直接使用的**，用来进行通信和资源共享。

主要分类两类：

- 客户/服务器方式（Client/Server,C/S）
- 对等方式(Peer-to-Peer,P2P)
*P2P 不区分服务的请求方与提供方，两台主机平等的进行通信，双方都可以下载对方存储的共享文件。*

### 核心部分

由大量网络和连接这些网络的路由器组成，这部分是**为边缘部分提供服务的**，提供连通性和交换。

网络核心的关键功能：

- 路由（routing）:确定分组从源到目的的传输路径
- 转发（forwarding）：将分组从路由器的输入端口交换至正确的输出端口

**路由器**（router）是实现**分组交换**（packet switching）的关键构件，其任务是**转发收到的分组**，这是网络核心部分最重要的功能。

### 数据交换

#### 电路交换

最典型的电路交换网络：电话网络

三个阶段

- 建立连接（呼叫/电路建立）
- 通信
- 释放连接（拆除电路）

特点：独占资源，通信效率较低。

##### 共享信道

多路复用技术（Multiplexing）

典型的多路复用方法：频分（FDM）、时分（TDM）、波分（WDM）、码分（CDM）

#### 报文交换

把要发生的整个数据成为一个**报文**（meaasge）。

#### 分组交换

分组交换可以允许更多用户同时使用网络。

报文交换和分组交换均采用**存储转发**技术。
把较长的报文划分为更小的**等长数据段**。
在每个数据段前面加上必要的控制信息组成**首部**（header）后，构成**分组**（packet）。

分组又称为**包**，分组的首部也成为**包头**。
分组是在互联网种传送的数据单元。

分组在各路由器存储转发时需要排队，这就会造成一定的**延迟**，甚至出现**丢失**。

## 网络类别

### 按作用范围

- 广域网 WAN（Wide Area Network）
- 城域网 MAN（Metropolitan Area Network）
- 局域网 LAN（Local Area Network）
- 个人局域网 PAN（Personal Area Network）

### 按网络的使用者

- 公用网（public network）
- 专用网（private network）

## 网络性能

- 速率：数据的传送高速率。单位：比特率（bit/s）
- 带宽（bandwidth）：具有两种含义，信号具有的频带宽度、数字信道所能通过的最高数据率。
- 吞吐量（throughput）：单位时间内通过某个网络的实际数据量。
- 时延（delay或latency）：指数据从网络的一端到另一端的时间。也被称为延迟或迟延。
- 往返时间 RTT（Ropund-Trip-Time）
- 利用率：有信道利用率和网络利用率两种。

## 网络协议

网络协议（Network Protocol），简称为协议，是为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定。
协议规定了通信实体之间所交换的消息的**格式**、**意义**、**顺序**以及针对收到的信息或发生的事件所采取的“**行动**”（Actions）

网络协议的三要素：

- 语法（Syntax）即数据与控制信息的结构或格式。
  - 数据与控制信息的结构或格式
  - 信号电平
- 语义（Semantics）即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应。
  - 需要发出何种控制信息
  - 完成何种动作以及做出何种响应
  - 差错控制
- 同步，也称为时序（Timing）即事件实现顺序的详细说明。
  - 事件顺序
  - 速度匹配

### Internet 协议标准

RFC：请求/注释（Request for Comments）
IETF：互联网工程任务组（Internet Engineering Task Force）

## 体系结构

计算机网络的体系结构就是这个计算机网络及其构件所应完成的功能的精确定义。

- 应用层（applcication layer）：通过应用进程间的交互来完成特定网络应用。
- 运输层（transport layer）：向两台主机中进程之间的通信提供通用的数据传输服务。
运输层最重要的协议是TCP协议和UDP协议。
- 网络层（network layer）：网络层负责为分组交换网上的不同主机挺高通信服务，也被称为网际层或IP层。
网络层最重要的协议是IP协议。
- 数据链路层（data link layer）：
- 物理层（physical layer）：
