# 读写文件

## fs 模块

使用 fs 模块读写文件。

```node
var fs = require("fs")
```

## 同步 / 异步

异步性能更高，速度更快，而且没有阻塞。

```node
var fs = require("fs")

// 异步读取
fs.readFile('file.txt', 'utf8', function (err, data) {
    if (err) {
        return console.error(err)
    }
    console.log(data.toString())
})

// 同步读取
var data = fs.readFileSync('file.txt')
console.log(data.toString())
```

**本章后面的内容若未注明，则默认为异步的操作。**

## 文件

### 打开文件（异步）

`fs.open(path, flags[, mode], callback)`

- path：文件的路径。
- flags：文件打开的行为。
- mode：设置文件模式(权限)，文件创建默认权限为 0666(读/写)
- callback：回调函数，带有两个参数：callback(err, fd)

flags|描述
-|-
r|只读，若文件不存在则报错。
r+|读写，若文件不存在则报错。
rs|只读（同步）。
rs+|读写(同步)。
w|写入，文件不存在则创建。
wx|写入，文件已存在则报错。
w+|读写，文件不存在则创建。
wx+|读写，文件已存在则报错。
a|追加，文件不存在则创建。
ax|追加，文件已存在则失败。
a+|读取追加，文件不存在则创建。
ax+|读取追加，文件已存在则失败。

### 获取文件信息

`fs.stat(path, callback)`

- path：文件路径。
- callback：回调函数，带有两个参数如：(err, stats), stats 是 fs.Stats 对象。

```node
var fs = require('fs')

fs.stat('file.js', function (err, stats) {
    console.log(stats)
    console.log(stats.isFile())
})
```

stats|描述
-|-
stats.isFile() | 如果是文件返回 true，否则返回 false。
stats.isDirectory() | 如果是目录返回 true，否则返回 false。
stats.isBlockDevice() | 如果是块设备返回 true，否则返回 false。
stats.isCharacterDevice() | 如果是字符设备返回 true，否则返回 false。
stats.isSymbolicLink() | 如果是软链接返回 true，否则返回 false。
stats.isFIFO() | 如果是FIFO，返回true，否则返回 false。<br>FIFO是UNIX中的一种特殊类型的命令管道。
stats.isSocket() | 如果是 Socket 返回 true，否则返回 false。

### 读取文件

`fs.read(fd, buffer, offset, length, position, callback)`

fd - 通过 fs.open() 方法返回的文件描述符。

- buffer：数据写入的缓冲区。
- offset：缓冲区写入的写入偏移量。
- length：要从文件中读取的字节数。
- position：文件读取的起始位置，如果 position 的值为 null，则会从当前文件指针的位置读取。
- callback：回调函数，有三个参数err, bytesRead, buffer，err 为错误信息， bytesRead 表示读取的字节数，buffer 为缓冲区对象。

```node
var fs = require("fs")

fs.open('file.txt', 'r', function (err, fd) {
    if (err) {
        return console.error(err)
    }
    console.log(data.toString())
})

// toString()方法可以根据所传递的参数，把数值转换为对应进制的字符串。
```

### 写入文件

`fs.writeFile(file, data[, options], callback)`

- file：文件名。
- data：写入文件的数据。
- options：该参数是一个对象，包含 {encoding, mode, flag}。默认编码为 utf8, 模式为 0666， flag 为 'w'。
- callback：回调函数，回调函数只包含错误信息参数(err)，在写入失败时返回。

```node
var fs = require("fs")

fs.writeFile('file.txt', 'Hello World !', function (err) {
    if (err) {
        return console.error(err)
    }
})
```

### 关闭文件

`fs.close(fd, callback)`

- fd：通过 fs.open() 方法返回的文件描述符。
- callback：回调函数，没有参数。

```node
var fs = require("fs")

// 创建一个Buffer类型，存放二进制数据的缓存区
var buf = new Buffer.alloc(1024)

fs.open('file.txt', 'r+', function (err, fd) {
    if (err) {
        return console.error(err)
    }
    fs.read(fd, buf, 0, buf.length, 0, function (err, bytes) {
        if (err) {
            console.log(err)
        }
        // 仅输出读取的字节
        if (bytes > 0) {
            console.log(buf.slice(0, bytes).toString())
        }
        // 关闭文件
        fs.close(fd, function (err) {
            if (err) {
                console.log(err)
            }
        })
    })
})
```

### 截取文件

`s.ftruncate(fd, len, callback)`

- fdL: 通过 fs.open() 方法返回的文件描述符。
- len：文件内容截取的长度。
- callback：回调函数，没有参数。

### 删除文件

`fs.unlink(path, callback)`

- path：文件路径。
- callback：回调函数，没有参数。

## 目录

### 创建目录

`fs.mkdir(path[, options], callback)`

- path：文件路径。
- options：参数。
- callback：回调函数，没有参数。

options | 描述
-|-
recursive | 是否以递归的方式创建目录，默认为 false。
mode | 设置目录权限，默认为 0777。

### 读取目录

`fs.readdir(path, callback)`

- path：文件路径。
- callback：回调函数，回调函数带有两个参数err, files，err 为错误信息，files 为 目录下的文件数组列表。

### 删除目录

`fs.rmdir(path, callback)`

- path：文件路径。
- callback：回调函数，没有参数。

## 参考文献

[File system](https://nodejs.org/api/fs.html)
[菜鸟教程](https://www.runoob.com/nodejs/nodejs-fs.html)
